# 科研心得

忙碌之余总结更新一点碎碎念，不定期更新，供自勉。

## 养成习惯

时间过得总是非常快的。忙着做一个课题，可能每天感觉不到有什么进展呢，半年一年就过去了。如果有这种想法，多半是没做好规划，像个无头苍蝇一样东闯西撞。

感觉有两个习惯是必须养成的，一是读论文要思考问题与意义：看到题目和摘要，思考这篇文章希望解决什么问题、这个问题有什么价值、解决这个问题有什么思路、会遇到哪些普遍与特殊的挑战，以及文章基于哪些假设并且会试图避而不谈的缺陷；二是每天进行总结与归纳，思考一天到底有什么进展，凝练总结成文字或ppt讲稿。每天光看不总结，等于白看！平时对各种问题就要有所准备与思考，不要别人问起的时候就敷衍地给一个回答，没有意义。

早上写todo list，晚上写done list，看看这一天进展如何。是否有没做完的事情，是否有分心做了别的事情，明天如何规划时间……对自己每天、每周、每月能做的事情有清楚的认识，不盲目自大也不妄自菲薄。

做任何事都要给一个清晰的ddl，督促尽快完成不要拖沓。另一方面是为了限制思考，要集中、快速，不要漫无目的地发散。比如读论文前思考这篇文章需要解决的挑战时，限定在3min之内，超时以后无论是否想到多少都要停下来。也可以有效避免分心。说起分心，看到过一种说法，说专注的人不是不分心，而是会及时认识到自己在开小差而能够及时拉回来。

## 科研写作

科研写作需要系统的训练。每天愉快地读、写一小时，长期坚持，叫做“read and write”。

写文章要弄清楚读者都是同专业的人，因此要体现出专业性与科学性、精确性、简洁性、逻辑性。不要等到要交稿了再赶工，要把写作放到日常中，overleaf随手记录要讲的点。

不要担心写的不好而不肯写，总想着落笔就是非常好。好文章一定是改出来的，纠结半天写下的段落到最后连用不用得上都不确定。即便语句很naive，先写个草稿，才知道从哪里着手去改。关于大模型，最好让它去修改润色已经写好的段落，而不要直接生成。实测下来总是绕来绕去，词汇用了一堆但不知所云。

## 兴趣驱动

读论文有时感觉乏味，可能是因为没有找好兴趣点在哪里。强迫自己枯燥地从头到尾一行行阅读下去，最终读多少忘多少，事倍功半。类似地，为什么读小说的时候就非常起劲？把读小说的思路转换到读论文上，有没有一些具体的、行之有效的方法？

一是画面想象，在脑海里构建出来具体的场景，甚至视听结合，例如漏洞挖掘，想想浩如烟海的代码块中潜存的bug经历一轮又一轮查杀仍然未能发现；论文设计的整体系统是如何严丝合缝地、轰隆隆地运转。

二是降低门槛，不要将论文视作某种天然产品。给自己心理暗示，这篇论文本身也是别人（活生生的人！）耗费心力写的，并不是高高在上、只可远观的，作者可能和自己一样反复修改文章才写成现在的样子，也经历过许多个不眠的夜晚、熬掉过不少头发，焦虑得不行。所以不必诚惶诚恐地拜读。甚至作者可能用宏大的包装来凑字数、凑创新点，不要被作者带偏了。要有自信，读不懂文章就说明作者写得不好。

如果真的有兴趣，确实能够对文章有很深的理解的。喜欢一个领域会不自觉地主动去了解，比如有些人就是会关注作者的求学经历、毕业去向、感情经历等等八卦。换个角度想一想，比自己年长的人不会再增长了，能比自己先取得教职的长辈也是只会缩减的集合，小领域的人也并不多，所以去关注一下也无妨。

## 所谓劳逸结合

有的时候确实很累了，可以换换脑子，比如写代码效率低了就看看论文，看论文腻了就写写代码……再不济就体育运动一下，运动完了神经元突触增多了可以继续学习新知识……哈哈。有的时候确实不服不行，身体缺乏锻炼了做什么事情都没有兴趣也没有力气（疑似失去了所有力气与手段）。出去跑个步打个球也花不了多长时间，总比枯坐在实验室里浪费时间要来的好。